---
layout : post
date : 2022-04-26
title : 论文问题总结
tags : 科研
---

### 迁移学习场景下后门攻击的检测与防御

1.迄今为止，调研过的内容

2.目前正在做的科研，存在的挑战，设想的解决方案



#### 调研过的内容

- 基于模型结构嵌入的水印Embedding Watermarks into Deep Neural Networks

  (2017 CCS)还有护照那篇论文

- 基于后门攻击的论文

  - 规避攻击
    - 投票机制来实现规避攻击：在调用几个模型之前，经过API层，根据后续模型的集体投票结果来确定最终模型的输出结果
    - 检测器实现规避攻击：将正常图像与触发集图片都放入模型中，然后记录各自的激活状态，训练一个二分类的模型，用于检测异常模型，如果发现模型异常，那么进行规避处理，随机返回一个标签这样。
  - 查询修改攻击：对于模型的输入进行自编码器，对比原始的图片与自编码器后的图像，如果这个值太过异常，则对这个输入进行自编码器，试图使其输出正常的图像；又或者是检测输出的结果差异值大小。
  - 神经网络净化：
    - 2019年的SP论文还是挺强的，它设计了方法，构造触发器，然后根据构造触发器需要多少的像素数，来判断哪个标签是中毒了的。然后设计了方法进行水印的去除，它的方法主要是检测激活状态，但是这一步其实只是做均值之类的比较。然后模型剪枝或者压缩，虽然能够有效的去除水印，但是对于模型的精度有较大的影响。
    - 2021年的这篇，较多方法借鉴于2019年的文章，比如逆向构造水印这个方法，还有确定哪个水印是最不会被嵌入水印的方法。提出的清除水印的方法，也是根据正常和异常的输入，在不同层的激活状态不同，改变不同层的参数。

#### 目前做的科研

所做的工作基于2018年的AsiaCCS Protecting Intellectual Property of Deep Neural Networks with Watermarking后门攻击这篇论文，这篇论文的引用量还是挺高的。主要是借鉴了网上的代码进行了代码的复现，然后现在是打算沿着这个路线进行后门攻击的检测分析。

##### 解决的问题

- 首先是后门攻击的检测，目前已经做的是构造异常样本，与正常样本的激活状态混在一起后进行一个聚类，以此来分辨出异常的样本数据，也可以根据这个做一个分辨器，用于拒绝异常样本的输入。但是聚类的方法太过简单，这样挑选出异常样本的方法太过直接了，可以考虑换个数学点的方法。
- 但是，读了2019年CCS的那篇潜在后门后，发现了一个问题，也就是我们有输出标签的话，那么观察异常样本和正常样本的激活状态是可以来判断哪个标签中毒了的。也可以据此进行水印的去除或者规避。那如果我们没有输出的标签，这个方法就完全不可用了。所以，这就是一个挑战，如果我们可以确定水印嵌入在了模型的过程中某个层的某个部分，那么针对这个部分我们进行后门的减弱，是不是就可以实现后门的分析检测与防御了呢。这个意义就在于迁移学习场景下，模型的后门还是可能存在的，必须重视这个问题。

##### 存在的挑战

- 迁移学习场景下，可能有些标签不给你，而且你也不知道模型被嵌入了后门嵌入在了哪个地方，所以需要设计一个方法，**分析模型的哪个部分被嵌入了后门，进而进行去除**。
- 需要**设计一个方法，能够准确的分出正常样本和异常样本的激活状态**，不是简单的求均值或者是聚类这种方法。这个方法与上边的监测分析去除方法结合的话，应该能够在迁移学习场景下应对大多数后门攻击。



