---
layout : post
title : 青马班相关内容
date : 2022-04-10
tags : 科大
---

### 十九届六中全会精神

11⽉8⽇⾄11⽉11⽇在北京召开的是中国共产党第⼗九届中央委员会第六次全体会

议。出席这次全会的有，中央委员197⼈，候补中央委员151⼈。中央纪律检查委员

会常务委员会委员和有关⽅⾯负责同志列席会议。党的⼗九⼤代表中部分基层同志

和专家学者也列席会议。全会由中央政治局主持。中央委员会总书记习近平作了重

要讲话。全会听取和讨论了习近平受中央政治局委托作的⼯作报告，审议通过了

《中共中央关于党的百年奋⽃重⼤成就和历史经验的决议》，审议通过了《关于召

开党的第⼆⼗次全国代表⼤会的决议》。习近平就《中共中央关于党的百年奋⽃重

⼤成就和历史经验的决议（讨论稿）》向全会作了说明。

每到重要历史关头，我们党都会总结党的历史，从中吸取历史智
慧，掌握历史主动。

**决议着重把握了三个要点，这是决议的显著特点**
**第⼀，聚焦总结党的百年奋⽃重⼤成就和历史经验。**
**第⼆，突出中国特⾊社会主义新时代这个重点。**
**第三，对重⼤事件、重要会议、重要⼈物的评价注重同党中央已有结论相衔**
**接。**

围绕实现中华⺠族伟⼤复兴的主题，《决议》把我们党的百年奋⽃
史划分为四个历史时期，这四个历史时期各⾃承担前后相继的历史
任务：救国、⽴国、富国、强国。

**中国共产党中央委员会全体会议简称“中共中央全会”，由中央政治局召集。**

**中国共产党章程规定：党的最⾼领导机关，是党的全国代表⼤会和它所产⽣的中央**

**委员会。在党的全国代表⼤会闭会期间，中央委员会执⾏全国代表⼤会的决议，领**

**导党的全部⼯作，对外代表中国共产党。“中央全会”通常的议程是：听取中央政**

**治局报告⼯作，讨论并决定党的重⼤问题等等。**

**党的全国代表⼤会每五年举⾏⼀届**，由**中央委员会**召集。**中央委员会全体会议**由**中**

**央政治局**召集，**每年⾄少举⾏⼀次**。党的中央政治局、中央政治局常务委员会和中

央委员会总书记，由中央委员会全体会议选举。中央政治局和它的常务委员会在中

央委员会全体会议闭会期间，⾏使中央委员会的职权。

**总结⼀下，作为⼀个总结历史的⽂件，《决议》在总结党的百年奋⽃的重⼤成就和**
**历史经验的同时，本着以史为鉴、开创未来的要求，对我国未来发展提出了政治性**
**战略性宏观性要求。在新时代新阶段的征程上，只要我们深⼊贯彻落实⼗条历史经**
**验和“九个必须”，坚定不移抓好四件⼤事，就⼀定能够实现第⼆个百年奋⽃⽬**
**标、实现中华⺠族伟⼤复兴的中国梦。**

### 2022全国两会精神的理解与认识

会议认为，2021年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。以习近平同志为核心的中共中央团结带领全党全国各族人民，沉着应对百年变局和世纪疫情，隆重庆祝中国共产党成立一百周年，胜利召开中共十九届六中全会并制定第三个历史决议，如期打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会、胜利实现第一个百年奋斗目标，开启全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程，实现“十四五”良好开局。人民政协坚持党对政协工作的全面领导，坚持团结和民主两大主题，以中共党史学习教育为重点强化思想政治引领，围绕经济社会发展重大问题深入协商建言，为党和国家事业发展作出新的贡献。

　　会议认为，中国共产党成立一百年来，矢志为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，奋斗历程艰苦卓绝，伟大成就彪炳史册，历史经验弥足珍贵。参加人民政协的各党派团体和各族各界人士从中国共产党百年光辉历程中，从中国共产党领导的统一战线事业发展中，特别是从中共十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革中，深刻领会“两个确立”的决定性意义，深刻认识中国共产党领导和中国特色社会主义制度的强大政治优势，深刻把握人民政协制度和人民政协组织的鲜明政治属性，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。

　　会议认为，习近平总书记在农业界、社会福利和社会保障界委员联组会上的重要讲话，对实施乡村振兴战略、提高农业综合生产能力、确保重要农产品特别是粮食供给，推动社会保障事业高质量发展、织密社会保障安全网等作出重要指示、提出明确要求，具有很强的思想性、指导性、针对性，必须深入学习领会，切实把讲话精神贯彻到政协工作之中。

　　会议强调，今年中国共产党将召开第二十次全国代表大会，这是党和国家政治生活中的一件大事。人民政协要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把迎接中共二十大、学习宣传贯彻二十大精神作为重大政治任务，发挥专门协商机构和统一战线组织优势作用，践行全过程人民民主理念，切实担当加强中华儿女大团结的历史责任，传播正能量、提振精气神，认真做好思想政治引领、广泛凝聚共识和建言资政、民主监督等各项工作，助推“十四五”规划深入实施。要发挥新型政党制度优势，加强同党外知识分子、非公有制经济人士、新的社会阶层人士联系。要铸牢中华民族共同体意识，坚持我国宗教中国化方向。要全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”方针，坚定落实“爱国者治港”、“爱国者治澳”。要坚持一个中国原则和“九二共识”，坚决反对“台独”分裂行径。要加强对外友好交往，推动构建人类命运共同体。

　　会议强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，持续贯彻落实中央政协工作会议精神，认真调研总结人民政协实践创新、理论创新、制度创新成果，深化规律性认识，推进专门协商机构建设，更好发挥人民政协制度在国家治理体系中的作用。广大政协委员要始终保持昂扬的精神状态，高质量完成好本届政协各项工作，在勤勉履职中展现政协委员的责任担当。

　　会议号召，人民政协各级组织、各参加单位和广大政协委员，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，奋发进取，勇毅前行，以实际行动迎接中共二十大胜利召开，为夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献！

### 更新：2022-04-13 青马班学习要求
- 第三课 十九届六中全会精神、2022年全国两会精神、学习心得体会交流研讨
- 党史党章、团史团章知识考试 4月16（周六）笔试60分结业，90分评优秀
- 读原著、学原文、悟原理，4月23之前，提交读书笔记 大于500字 “读书笔记+第一支部+XX+PB12345678”
- 培训心得体会，4月23之前，大于1k字，“心得体会+第一支部+PB12345678”
- 考试时间周六下午4点半到5点半，教室是GT-B112

### 更新：2022-04-13 题库

一、选择题
1.党的最高理想和最终目标是实现（ A ）。
A.共产主义            B.中华民族伟大复兴
C.发展先进生产力      D.“中国梦”

2.科大50周年校庆之际，上海校友会捐赠母校一石碑，刻的天体名为（ C ），矗立郭沫若广场上。
A.科大星    B.中科大星    C.中国科大星    D.科星

3.马克思列宁主义基本原理与中国具体实践相结合产生的第一次理论飞跃是形成了（ A ）。
A.毛泽东思想 B.邓小平理论 C.“三个代表”重要思想 D.中特理论

4.党的最高领导机关是（ B ）。
A.人民代表大会  B.中央委员会  C.党组  D.中央政治局

5.完成祖国统一大业的基本方针是（ C ）。
A.一个国家，一种制度  B.两个国家，两种制度 
C.一个国家，两种制度  D.两个国家，一种制度

6.（ C ），中国共产党第一次全国代表大会在上海召开，最后一天会议转移至浙江嘉兴南湖举行。
	A.1921年7月1日       B.1921年7月21日   
C.1921年7月23日      D.1921年7月11日

7.中国共产主义青年团团徽的内容为团旗、齿轮、（ C ）、初升的太阳及其光芒，写有“中国共青团”五字的绶带。
A.麦稻        B.穗稻        C.麦穗        D.麦子

8.团的民主集中制的基本原则是（ D ）。
A.团员个人服从组织         B.少数服从多数
C.下级组织服从上级组织     D.以上各项都正确

9.共青团的根本组织原则是（ C ）。
A.“三会一课”              B.民族集中制
C.民主集中制                D.“三会两制一课”

10.一二•九运动首先发生在（ A ）。
A.北平        B.上海        C.南京        D.南昌

11.1958年（ B ），中国科学技术大学成立暨开学典礼在解放军政治学院大礼堂隆重举行。郭沫若致辞，从此这个日期成为校庆纪念日。
A.9月18日   B.9月20日   C.9月22日   D.9月28日

12.我国的根本国家制度即国体是（ B ）。
A.人民代表大会制度               B.人民民主专政
C.多党合作与政治协商制度         D.民族区域自治制度

13.中国人民第一次从帝国主义手中收回一些被侵略的权益是在（ C ）。
A.辛亥革命时期          B.五四运动时期
C.北伐战争时期          D.抗日战争时期

14.“五四精神”核心内容是（ A ）。 
A.爱国、进步、民主、科学    B.爱国、互助、团结、奋进
C.进步、团结、民主、科学    D.进步、奉献、友爱、奋进

15.2021年1月4日，中共中央印发了修订后的《 中国共产党党员权利保障条例》。通知要求，广大党员要正确认识和处理义务和权利的辩证统一关系，行使权利必须以（  D ） 为前提。
A. 履行义务  B. 担当责任   C. 遵守纪律   D. 以上都是

16.2005年6月21日，时任中共浙江省委书记的习近平在《光明日报》发表署名文章《弘扬“红船精神”，走在时代前列》，首次公开提出“红船精神”的概念。“红船精神”是指（ D ）。
A.开天辟地、收为人先的首创精神
B.坚定理想、百折不挠的奋斗精神
C.立党为公、忠诚为民的奉献精神
D.以上全是

17.社会主义初级阶段基本路线的中心是（ B  ）。
A.改革开放               B.经济建设
C.保持社会稳定           D.坚持走社会主义道路

18.中国共产党的最早组织是在中国工人阶级最密集的中心城市（ B ）首先建立的?
A.北京     B.上海     C.广州     D.延安

19.新文化运动的发起人是（ D ）。
A.蔡元培      B.鲁迅        C.李大钊      D.陈独秀

20.党的（ B ）确立了习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位。
A.十八大    B.十九大    C.十八大三中全会  D.十九大三中全会

21.“三个代表”之间是一个密切相关、相辅相成、不可分割的整体。其中，（ A ）在“三个代表”中居于基础地位。 
A.代表先进生产力发展要求             B.代表先进文化前进方向 
C.代表最广大人民群众的根本利益       D.代表为人民服务的宗旨

22.（ A ）打响了武装反抗国民党反动派的第一枪，标志着中国共产党独立地领导革命战争、创建人民军队和武装夺取政权的开始。
A.南昌起义    B.秋收起义    C.百色起义    D.广州起义

23.拉开我国新民主主义革命序幕的历史事件是（  B ）。
A.辛亥革命 B.五四运动 C.中国共产党的成立 D.新中国的成立

24.中国共产党创建的第一个农村革命根据地是（ A ）。
A.井冈山革命根据地          B.鄂豫皖革命根据地
C.闽北革命根据地            D.湘鄂西革命根据地

25.习近平新时代中国特色社会主义思想是新的时代背景的产物，是新的实践基础的成果。这是由于（D   ），我们党面临执政新考验。
A.中国特色社会主义进入新时代   B.科学社会主义迈向新阶段
C.当今世界经历新变局           D.以上都是

26.（ C ）是在中国大地上举起十月社会主义革命旗帜的第一人。
A.胡适       B.陈独秀    C.李大钊     D.毛泽东

27.1845年，马克思、恩格斯合作撰写了（B），第一次比较系统地阐述了历史唯物主义基本原理。
A. 《共产党宣言》 				B. 《德意志意识形态》  
C.《资本论》  					D.《哥达纲领批判》

28.（C）是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。
A. “一国两制”           B. 人民代表大会制度  
C.中国共产党领导          D.人民民主专政

29.全国科技工作者日是（A）。
	A．5月30日    B．6月30日  C．5月29日  D．6月29日

30.（D）是决定当代中国前途命运的关键一招，中国特色社会主义道路是指引中国发展繁荣的正确道路，中国大踏步赶上了时代。
	A.“一国两制”  B.市场经济体制  C.可持续发展 D.改革开放

二、填空题
1.中国科学技术大学校歌是《永恒的东风》，由首任校长郭沫若作词，音乐家吕骥作曲。

2.两个一百年：在中国共产党成立一百年时全面建成小康社会，在中华人民共和国成立一百年时建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家。

3.第一次明确提出彻底的反帝反封建的民主革命纲领的会议是中共二大。

4.抗日战争是近百年来中国人民反对外国侵略者所取得的第一次完全胜利的民族解放战争。

5.华北事变后，一二·九运动标志着中国人民抗日救亡运动新高潮的到来。

6.红军长征途中召开的遵义会议,开始确立了毛泽东同志在党中央和红军的领导地位，挽救了党、挽救了红军、挽救了中国革命，成为党的历史上一个生死攸关的转折点。

7.科技创新是提高社会生产力和综合国力的战略支撑。

8.中国共产党十一届三中全会确定把全党的工作重点转移到社会主义现代化建设上来。

9.党的十九大的主题是：不忘初心，牢记使命，高举中国特色社会主义伟大旗帜，决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利。

10.五大发展理念：创新、协调、绿色、开放、共享。

11.四个全面：全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党。

12.共青团去四化指：机关化、行政化、贵族化、娱乐化

13.中国现在的大学，要培养出什么样的学生，我们要有自信。要道路自信、理论自信、制度自信，还有一个根本的自信，就是文化自信。

14.申请入党的人，要填写入党志愿书，要有2名正式党员作介绍人，要经过支部大会通过和上级党组织批准，并且经过预备期的考察，才能成为正式党员。

15.习近平总书记最近一次考察中国科学技术大学的时间是2016年4月26日。

16.习近平总书记在考察我校时说：中国科技大学要勇于创新、敢于超越、         力争一流，在人才培养和创新领域取得更加骄人的成绩，为国家现代化建设作出更大的贡献。

17.习近平总书记在考察我校时说：中国科技大学作为以前沿科学和高新技术为主的大学，这些年抓科技创新动作快、力度大、成效明显，值得肯定。

18.党的群众路线是：一切从实际出发,一切为了群众，从群众中来，到群众中去。

19.开展党史学习教育，要深入学习领会习近平总书记关于党史的重要论述，紧紧围绕学懂弄通做实党的创新理论，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。

20.党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》,标志着党胜利地完成了指导思想上的拨乱反正。

21.“中国共产党”这一称谓的最早提出者是蔡和森。

22.中国共产主义青年团团歌为《光荣啊，中国共青团》。

23.党员两学一做：学党章党规、学系列讲话，做合格党员。

24.十九大报告提出一个新目标，即“在本世纪中叶建成富强、民主、文明、和谐、美丽的社会主义现代化强国”。

25.坚持绿水青山就是金山银山理念，坚持尊重自然、顺应自然、保护自然，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主，守住自然生态安全边界。

26.中国共产党坚持独立自主的和平外交政策，坚持和平发展道路，坚持互利共赢的开放战略，统筹国内国际两个大局。

27.党的纪律处分有五种：警告、严重警告、撤销党内职务、留党察看、开除党籍。

28.科学发展观的核心是以人为本。

29.党的民主集中制四个服从：党员个人服从党的组织，少数服从多数，下级组织服从上级组织，全党各个组织和全体党员服从党的全国代表大会和中央委员会。

30.党的根本立场和惟一宗旨是全心全意为人民服务，这是无产阶级政党区别于其他阶级政党的重要标志，也是共产党员党性修养的最高原则和根本内容。

31.党的“四条路线”分别指政治路线、思想路线、组织路线和群众路线。

32.党员如果没有正当理由，连续六个月不参加党的组织生活，或不交纳党费，或不做党所分配的工作，就被认为是自行脱党。

33.预备党员的义务同正式党员一样。预备党员的权利，除了没有表决权、选举权和被选举权以外，也同正式党员一样。

34.解放战争时期，人民解放军进行战略决战的三大战役是辽沈战役、淮海战役、平津战役。

35.党的十九届六中全会提出，一百年来，党领导人民进行伟大奋斗，积累了宝贵的历史经验，这就是：坚持党的领导，坚持人民至上，坚持理论创新，坚持独立自主，坚持中国道路，坚持胸怀天下，坚持开拓创新，坚持敢于斗争，坚持统一战线，坚持自我革命。

36.2020年9月8日，习近平在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上指出，中国人民和中华民族以敢于斗争、敢于胜利的大无畏气概，铸就了生命至上、举国同心、舍生忘死、尊重科学、命运与共的伟大抗疫精神。

37.在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话上，习近平总书记代表党中央号召全体党员，牢记初心使命，坚定理想信念，践行党的宗旨，永远保持同人民群众的血肉联系，始终同人民想在一起、干在一起，风雨同舟、同甘共苦，继续为实现人民对美好生活的向往不懈努力，努力为党和人民争取更大光荣！

38.一百年前，中国共产党的先驱们创建了中国共产党，形成了坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神

39.科技工作者的“四个面向”：面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康

40.党的十九届六中全会指出，全党要牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题

